♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪Faut-il oublier les chagrins d'hier ?♪
♪And the dazed confusion♪
♪Et la confusion hébétée♪
♪Should we let go of♪
♪Devrions-nous lâcher prise♪
♪The stubborn madness♪
♪La folie obstinée♪
♪And naive recklessness now♪
♪Et une insouciance naïve maintenant♪
♪Those years, those faces♪
♪Ces années, ces visages♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪Ces vieilles cicatrices que nous ne pouvons effacer♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪Des larmes qui coulent, face à la lumière♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪Percer la douleur intérieure♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪La route à suivre est longue et semée d'embûches♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪Les blessures que nous avons subies sont des médailles cachées à l'intérieur♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪Seul au milieu d'une plaine ouverte♪
♪We gaze at the stars♪
♪Nous contemplons les étoiles♪
=The Dream Maker=
=Le Créateur de rêves=
=Episode 2=
=Épisode 2=
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming) What makes you think
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming) Qu'est-ce qui vous fait réfléchir
the 'monkeys' will follow you?
Les « singes » vous suivront ?
On the night of the county meeting,
Le soir de la réunion du comté,
'monkeys' of Jiangku District
« singes » du district de Jiangku
(Cai Gang, Li Qiuping) heard the news
(Cai Gang, Li Qiuping) ont entendu la nouvelle
and held a meeting with me.
et a tenu une réunion avec moi.
They all want to leave with me.
Ils veulent tous partir avec moi.
Ms. Zheng is here!
Mme Zheng est là !
The Secretary is here!
La secrétaire est là !
(Zheng Family Ancestral Hall) He is here.
(Salle ancestrale de la famille Zheng) Il est ici.
Ms. Zheng.
Mme Zheng.
Ms. Zheng is here!
Mme Zheng est là !
Ms. Zheng!
Mme Zheng !
Ms. Zheng came!
Mme Zheng est arrivée !
The Secretary is here!
La secrétaire est là !
Ms. Zheng is here!
Mme Zheng est là !
Is it true
Est-ce vrai
about building a city?
à propos de la construction d'une ville ?
We're getting anxious.
Nous commençons à nous inquiéter.
- Is it true? - What's the rush?
— Est-ce vrai ? — Pourquoi cette précipitation ?
Mr. Zheng will speak in public.
M. Zheng prendra la parole en public.
You're the loudest.
Tu es le plus bruyant.
I haven't eaten. I'll be even louder after I eat.
Je n'ai pas mangé. Je serai encore plus bruyant après avoir mangé.
Hold my bag.
Tiens mon sac.
Okay.
D'accord.
Attention, guys.
Attention, les gars.
The county committee
Le comité de comté
has decided
a décidé
to rebuild Yuehai into a city.
reconstruire Yuehai en une ville.
I knew it.
Je le savais.
Yuehai!
Yuehai !
True information.
Information véridique.
My information is true!
Mes informations sont vraies !
Once you move to Yuehai,
Une fois que vous aurez déménagé à Yuehai,
you'll all get urban residency.
Vous obtiendrez tous un titre de séjour urbain.
All of you
Vous tous
will become city dwellers.
deviendront des citadins.
Better days are just around the corner.
Des jours meilleurs sont à venir.
Mr. Zheng, let me confirm this.
Monsieur Zheng, permettez-moi de le confirmer.
So, you mean
Donc, vous voulez dire
we'll soon be city people?
Nous serons bientôt des citadins ?
Really? City dwellers?
Vraiment ? Les citadins ?
True.
Vrai.
I, Zheng Decheng,
Moi, Zheng Decheng,
never make baseless claims.
Ne jamais faire d'allégations sans fondement.
This is based
Ceci est basé
on this year's No.1 Central Document
sur le document central n° 1 de cette année
and the People's Daily.
et le Quotidien du Peuple.
I'm pretty sure.
J'en suis presque sûr.
Mr. Zheng,
M. Zheng,
what requirements do we need to go there?
Quelles sont les conditions requises pour y aller ?
Yes, exactly.
Oui, exactement.
Exactly.
Exactement.
What requirements?
Quelles sont les exigences ?
Let me think.
Laissez-moi réfléchir.
Well,
Bien,
first,
d'abord,
you need land.
Il vous faut un terrain.
Second, you need to build a house.
Deuxièmement, vous devez construire une maison.
What about the cost?
Et le coût ?
I estimate around 10,000 should cover it.
J'estime qu'environ 10 000 devraient suffire.
That's so cheap!
C'est tellement bon marché !
So cheap!
Tellement bon marché !
Wait.
Attendez.
You're being naive.
Tu es naïf.
Why do you think
Pourquoi pensez-vous
the 'monkeys' will go to Yuehai?
Les « singes » iront-ils à Yuehai ?
I'm Zheng Decheng. They trust me.
Je suis Zheng Decheng. Ils me font confiance.
This is alright.
Ça va.
Of course.
Bien sûr.
It's no problem.
Ce n'est pas un problème.
You're single,
Tu es célibataire,
ten thousand buys your urban residency.
Dix mille dollars pour votre résidence urbaine.
Your family is big.
Votre famille est grande.
Just borrow money.
Empruntez de l'argent.
This is a great opportunity.
C'est une excellente opportunité.
That will cost more.
Cela coûtera plus cher.
You can borrow money!
Vous pouvez emprunter de l'argent !
Golden chance!
Une occasion en or !
One more thing,
Une dernière chose,
I'll be the Secretary of Yuehai.
Je serai le secrétaire de Yuehai.
Be a Secretary again?
Être à nouveau secrétaire ?
Great, Mr. Zheng!
Super, Monsieur Zheng !
Wonderful!
Merveilleux!
Of course,
Bien sûr,
it's not 100 percent confirmed yet.
Ce n'est pas encore confirmé à 100 %.
County leadership is discussing it.
Les autorités du comté en discutent.
But I believe it's practically settled.
Mais je crois que c'est pratiquement réglé.
Considering land, housing, urban residency, and you,
En considérant le foncier, le logement, la résidence urbaine et vous,
we must go!
Nous devons partir !
Yes, Mr. Zheng!
Oui, M. Zheng !
With you there, we're all reassured, right?
Avec toi à nos côtés, nous sommes tous rassurés, n'est-ce pas ?
Yes!
Oui!
Aren't you all going?
Vous n'y allez pas tous ?
As long as we follow Mr. Zheng,
Tant que nous suivrons M. Zheng,
we'll surely have a better life.
Nous aurons assurément une vie meilleure.
True!
Vrai!
(Pingchuan Yuehai's Secretary Election) What's he grinning about?
(Élection du secrétaire de Pingchuan Yuehai) Pourquoi sourit-il ainsi ?
I don't know.
Je ne sais pas.
(Cai Gang, Li Qiuping)
(Cai Gang, Li Qiuping)
The 'monkeys' all believe
Tous les « singes » y croient
I'll definitely be the Secretary of Yuehai.
Je serai assurément le secrétaire de Yuehai.
Leaders,
Dirigeants,
please don't make me lose face.
S'il vous plaît, ne me faites pas perdre la face.
Incredibly arrogant!
Incroyablement arrogant !
Zheng Decheng is probably overconfident.
Zheng Decheng est probablement trop sûr de lui.
How shameless!
Quelle honte !
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming)
(Liu Guangfa, Guan Yiming, Zhao Dongsheng, Xia Changyou, Yan Zhenming)
Let me ask you.
Permettez-moi de vous poser une question.
If 50,000 people move into the city,
Si 50 000 personnes s'installent en ville,
how will they make a living
Comment vont-ils gagner leur vie ?
and survive?
et survivre ?
Have you considered these issues?
Avez-vous pris ces questions en considération ?
Mr. Zhao,
M. Zhao,
we don't need to think
nous n'avons pas besoin de réfléchir
about how they make a living
sur la façon dont ils gagnent leur vie
and support their families.
et subvenir aux besoins de leurs familles.
Those 'monkeys' are all capable.
Ces « singes » sont tous capables.
We only need to focus on one thing:
Nous n'avons qu'à nous concentrer sur une seule chose :
guidance.
conseils.
Guide them to become the backbone of Yuehai's economy.
Guidez-les pour qu'ils deviennent la pierre angulaire de l'économie de Yuehai.
This does require government guidance.
Cela nécessite l'intervention du gouvernement.
Do any of you have further questions?
Avez-vous d'autres questions ?
Feel free to ask anything.
N'hésitez pas à poser toutes vos questions.
I'll answer whatever you ask.
Je répondrai à toutes vos questions.
Alright, invite Cai Gang and Li Qiuping to the stage.
Très bien, invitez Cai Gang et Li Qiuping sur scène.
Cai Gang and Li Qiuping, please come to the stage.
Cai Gang et Li Qiuping, veuillez monter sur scène.
During today's election, we've been deeply moved
Au cours de cette élection, nous avons été profondément émus.
and inspired.
et inspiré.
You've answered all questions earnestly,
Vous avez répondu à toutes les questions avec sincérité,
providing innovative solutions in such a short time.
Fournir des solutions innovantes en un temps record.
Here's my thought.
Voici ce que j'en pense.
I'd like to ask each of you one final question.
J'aimerais vous poser à chacun une dernière question.
Give me one reason each
Donnez-moi une raison pour chacune
why you should be Yuehai's Secretary.
Pourquoi vous devriez être la secrétaire de Yuehai.
Isn't money what Yuehai lacks most?
N'est-ce pas l'argent qui manque le plus à Yuehai ?
I can bring in the 'monkeys'.
Je peux faire venir les « singes ».
I can secure funding.
Je peux obtenir le financement.
Quite straightforward.
C'est très simple.
Li, you go next.
Li, à toi ensuite.
Sir, I'm very young, which is my advantage.
Monsieur, je suis très jeune, ce qui est mon avantage.
That's a valid reason.
C'est une raison valable.
Good for you.
Bien pour vous.
Being young means I act without hesitation.
Être jeune signifie que j'agis sans hésitation.
Moreover, I know every inch of Yuehai's land.
De plus, je connais chaque pouce carré du territoire de Yuehai.
My planning map proves everything.
Mon plan de planification prouve tout.
Good.
Bien.
Zheng Decheng, be serious.
Zheng Decheng, sois sérieux.
Mr. Zhao,
M. Zhao,
based on today's presentations,
d'après les présentations d'aujourd'hui,
I'd like to share some personal ideas.
J'aimerais partager quelques idées personnelles.
Go ahead.
Poursuivre.
First,
D'abord,
we shouldn't worship foreign approaches.
Nous ne devrions pas vénérer les approches étrangères.
Foreign methods don't suit Pingchuan.
Les méthodes étrangères ne conviennent pas à Pingchuan.
Second, I'm addressing your question.
Deuxièmement, je réponds à votre question.
Yuehai's development mustn't be rushed.
Le développement de Yuehai ne doit pas être précipité.
We need realistic development goals.
Nous avons besoin d'objectifs de développement réalistes.
Throwing out numbers like 50,000 people is irresponsible.
Avancer des chiffres comme 50 000 personnes est irresponsable.
Third,
Troisième,
stability is paramount.
La stabilité est primordiale.
In steadily advancing development,
Dans un développement en constante progression,
I have substantial experience.
J'ai une expérience considérable.
As a government body,
En tant qu'organisme gouvernemental,
we must prioritize stability,
Nous devons donner la priorité à la stabilité,
avoid frequent policy changes,
éviter les changements de politique fréquents,
refrain from arbitrary decisions,
s'abstenir de décisions arbitraires,
and never violate central directives.
et ne jamais enfreindre les directives centrales.
Mr. Cai,
M. Cai,
your "stability" sounds like doing nothing.
Votre « stabilité » ressemble à de l'inaction.
Decheng, inaction beats reckless action.
Decheng, l'inaction vaut mieux que l'action téméraire.
Your rash actions in Jinshan
Vos actions irréfléchies à Jinshan
caused 10,000 yuan in losses.
ont entraîné des pertes de 10 000 yuans.
- I... - Wait.
- Je... - Attendez.
Mr. Cai, explain this.
Monsieur Cai, expliquez-nous cela.
What caused the loss?
Quelle est la cause de la perte ?
Sir,
Monsieur,
I know about this.
Je suis au courant.
Zheng Decheng led villagers in Jinshan to raise turtles.
Zheng Decheng a incité les villageois de Jinshan à élever des tortues.
During startup,
Au démarrage,
he borrowed 10,000 yuan from the credit union in the town's name
Il a emprunté 10 000 yuans à la coopérative de crédit au nom de la ville.
to buy hatchlings.
acheter des bébés animaux.
But unfortunately, all hatchlings died.
Malheureusement, tous les oisillons sont morts.
Why wasn't I informed?
Pourquoi n'ai-je pas été informé ?
You were at the Party School then.
Tu étais alors à l'école des fêtes.
The former Secretary handled it.
C'est l'ancien secrétaire qui s'en est chargé.
He firmly opposed disciplinary action,
Il s'est fermement opposé à toute mesure disciplinaire.
so Zheng Decheng was held responsible for the loss.
Zheng Decheng a donc été tenu responsable de la perte.
He borrowed money
Il a emprunté de l'argent
and paid 2,000 upfront,
et a payé 2 000 d'avance,
with 50 yuan docked monthly from his salary
avec 50 yuans déduits mensuellement de son salaire
for eight years.
pendant huit ans.
I heard
J'ai entendu
that after villagers learned
qu'après que les villageois aient appris
about his repayments,
à propos de ses remboursements,
they pooled money
ils ont mis leur argent en commun
to repay Zheng Decheng's debt.
pour rembourser la dette de Zheng Decheng.
But Zheng Decheng firmly refused to accept their money.
Mais Zheng Decheng a fermement refusé d'accepter leur argent.
Leaders, I wish to go to Yuehai.
Dirigeants, je souhaite me rendre à Yuehai.
That's entirely separate from the past mistakes.
C'est totalement indépendant des erreurs passées.
I guarantee
Je garantis
that I will repay all my previous debts.
que je rembourserai toutes mes dettes antérieures.
If I can't, my son will continue paying
Si je ne peux pas, mon fils continuera à payer
until my debt is clear.
jusqu'à ce que ma dette soit remboursée.
Zheng Decheng,
Zheng Decheng,
stop pretending to be selfless.
Arrête de faire semblant d'être altruiste.
Do you really have no personal motives?
N'avez-vous vraiment aucun motif personnel ?
Taking so many 'monkeys' to Yuehai,
Emmener autant de « singes » à Yuehai,
are you trying to become some local emperor?
Vous essayez de devenir une sorte d'empereur local ?
Mr. Cai, what do you mean by that?
Monsieur Cai, que voulez-vous dire par là ?
Watch your words.
Faites attention à vos paroles.
They volunteered to go to Yuehai with me!
Ils se sont portés volontaires pour aller à Yuehai avec moi !
Enough,
Assez,
calm down.
calme-toi.
Having a debate is good.
Débattre, c'est bien.
Let's put it all on the table.
Mettons tout sur la table.
Now, let's put it to a vote.
Maintenant, mettons la question aux voix.
Okay.
D'accord.
Cai Gang.
Gang Cai.
Zheng Decheng.
Zheng Decheng.
Cai, how did it go?
Cai, comment ça s'est passé ?
(Auditorium) He is cunning,
(Auditorium) Il est rusé,
making the 'monkeys' pay to build Yuehai.
faire payer les « singes » pour construire Yuehai.
Unbelievable!
Incroyable!
Then,
Alors,
- any chance? - Go home.
- Une chance ? - Rentrez chez vous.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Wait for me.
Attendez-moi.
Decheng, how is it going?
Decheng, comment ça va ?
Come on, just tell me about it.
Allez, raconte-moi tout.
I won, I think.
J'ai gagné, je crois.
Really? That's great!
Vraiment ? C'est super !
It's over?
C'est fini ?
Where are we going? You decide.
Où allons-nous ? À vous de décider.
Same place.
Au même endroit.
(Workers' Club)
(Club des travailleurs)
Coming!
À venir!
Yeah, I worked overtime.
Oui, j'ai fait des heures supplémentaires.
Have you eaten?
As-tu mangé?
Sure.
Bien sûr.
Come take a look.
Venez jeter un coup d'œil.
Wrong steps.
Mauvaises décisions.
Just got this in yesterday.
Je l'ai reçu hier.
♪Springtime is intoxicating♪
♪Le printemps est enivrant♪
♪Joyful songs and laughter circle the rainbow clouds♪
♪Des chants joyeux et des rires entourent les nuages ​​arc-en-ciel♪
♪Oh, dear friends♪
♪Oh, chers amis♪
♪Who owns this glorious spring♪
♪À qui appartient cette source magnifique ?♪
Liu,
Liu,
I'm young, so I still have a chance, right?
Je suis jeune, alors j'ai encore une chance, non ?
Of course! As long as you have passion, there's hope!
Bien sûr ! Tant qu'il y a de la passion, il y a de l'espoir !
Liu, I got zero votes today.
Liu, je n'ai reçu aucun vote aujourd'hui.
Isn't participation what matters most?
N'est-ce pas la participation qui compte le plus ?
So, who won today?
Alors, qui a gagné aujourd'hui ?
They tied.
Ils ont fait match nul.
It's no big deal. Tomorrow is another beautiful day.
Ce n'est pas grave. Demain sera une autre belle journée.
Glory belongs to us, the generation after 80s!
La gloire nous appartient, à nous, la génération d'après les années 80 !
Mr. Ma, you came too!
Monsieur Ma, vous êtes venu aussi !
With your brother-in-law.
Avec votre beau-frère.
I didn't want to come, but Ma Weidong dragged me here.
Je ne voulais pas venir, mais Ma Weidong m'a traîné ici.
Stop it.
Arrêtez ça.
I ate too much at dinner and came to walk it off.
J'ai trop mangé au dîner et je suis venu faire un tour pour digérer.
Wrong steps.
Mauvaises décisions.
Is this how I taught you? Go over there.
C'est comme ça que je t'ai appris ? Va là-bas.
Right.
Droite.
Ma Weidong, don't just dance by yourself.
Ma Weidong, ne danse pas toute seule.
Teach Mr. Zheng.
Enseignez à M. Zheng.
Is this something you can just teach?
Est-ce quelque chose que l'on peut simplement enseigner ?
Look, wrong steps.
Regarde, mauvais pas.
Rhythm! Step on the right beat.
Rythme ! Marchez sur le bon temps.
♪Oh, dear friends♪
♪Oh, chers amis♪
Li,
Que,
you sure have a broad mind.
Tu as assurément un esprit ouvert.
Losing with zero votes, you're still in the mood for dancing.
Même avec zéro vote, vous avez toujours envie de danser.
You're being narrow-minded.
Tu fais preuve d'étroitesse d'esprit.
For me, what matters is the process,
Pour moi, ce qui compte, c'est le processus.
not the result.
pas le résultat.
♪May we reunite when the day comes♪
Puissions-nous nous retrouver le moment venu.
Let's switch places.
Échangeons nos places.
Switch.
Changer.
♪Looking back, I still feel remorse♪
♪Avec le recul, j'éprouve encore des remords♪
♪Oh, dear friends♪
♪Oh, chers amis♪
♪Let's proudly raise our glasses♪
♪Levons fièrement nos verres♪
♪Chest out, head high, and smile with pride♪
♪Poitrine bombée, tête haute, et un sourire de fierté♪
Li,
Que,
your suggestion about the location
votre suggestion concernant l'emplacement
gave me a lot of inspiration.
Cela m'a beaucoup inspiré.
To do business in Yuehai,
Pour faire des affaires à Yuehai,
transportation really is the key.
Le transport est vraiment la clé.
Thanks.
Merci.
Your idea to bring the 'monkeys' to build Yuehai is even more impressive.
Votre idée d'amener les « singes » à construire Yuehai est encore plus impressionnante.
I truly didn't think of that.
Je n'y avais vraiment pas pensé.
Really?
Vraiment?
Li,
Que,
could you give me the blueprint
Pourriez-vous me donner le plan ?
you made?
que vous avez fait ?
So, you want the blueprint?
Vous voulez donc le plan ?
You wish!
Tu rêves !
Qiuping spent a whole day and night on that.
Qiuping y a consacré une journée et une nuit entières.
Want it?
Vous le voulez ?
It costs one 'monkey'.
Cela coûte un « singe ».
That's way too much!
C'est beaucoup trop !
How could I possibly afford it?
Comment pourrais-je me le permettre ?
2,000. Final offer. 2,000 yuan.
2 000. Offre finale. 2 000 yuans.
Deal?
Accord?
Mr. Zheng,
M. Zheng,
instead of getting my blueprint,
au lieu d'obtenir mon plan,
why not try asking Mr. Zhao for household registration approval?
Pourquoi ne pas essayer de demander l'approbation de l'enregistrement du ménage à M. Zhao ?
What?
Quoi?
After all, they care more about their household registration,
Après tout, ils se soucient davantage de leur inscription au registre des ménages,
don't they?
N'est-ce pas ?
So funny.
Tellement drôle.
That's exactly what I thought.
C'est exactement ce que je pensais.
I was just thinking about that.
J'y pensais justement.
So funny.
Tellement drôle.
Decheng,
Decheng,
why are you leaving?
Pourquoi pars-tu ?
He appears and disappears without a trace.
Il apparaît et disparaît sans laisser de trace.
He is inconsistent.
Il est incohérent.
Ms. Liu, you're quite the dancer!
Madame Liu, vous êtes une excellente danseuse !
You're doing great too, Mr. Ma.
Vous vous en sortez très bien aussi, M. Ma.
I bet you're a regular.
Je parie que vous êtes un habitué.
You clap, and I clap.
Vous applaudissez, et j'applaudis.
You clap, and I clap again.
Tu applaudis, et j'applaudis à nouveau.
Ms. Gao.
Mme Gao.
Your hairstyle is trendy.
Ta coiffure est tendance.
Really?
Vraiment?
Sure.
Bien sûr.
Just like
Tout comme
the one on the cover
celui sur la couverture
of the magazine.
du magazine.
Oh, you flatter me!
Oh, vous me flattez !
I just dressed up formally to welcome you.
Je me suis mis sur mon trente-et-un pour vous accueillir.
Mr. Shen, anyone can tell you're a sophisticated city person.
Monsieur Shen, tout le monde voit que vous êtes un citadin raffiné.
Not really.
Pas vraiment.
Otherwise, you wouldn't have spotted our design.
Sinon, vous n'auriez pas remarqué notre dessin.
That's true!
C'est vrai !
Take a look!
Regardez !
(Chunmei Printery)
(Imprimante Chunmei)
(Sample Catalog)
(Exemples de catalogue)
Very nice!
Très agréable!
Impressive!
Impressionnant!
Ms. Gao,
Mme Gao,
your print quality is excellent!
La qualité de votre impression est excellente !
What machines do you use?
Quelles machines utilisez-vous ?
We use a two-color printing press.
Nous utilisons une presse d'impression bicolore.
It's the most advanced now.
C'est le plus avancé actuellement.
Great!
Super!
Let me show you
Laissez-moi vous montrer
our incredibly great machine.
notre machine incroyablement performante.
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
Isn't it good?
C'est bien, non ?
Look!
Regarder!
- Amazing! - Look.
- Incroyable ! - Regarde.
Let me take a look.
Laissez-moi jeter un coup d'œil.
Okay.
D'accord.
Quite impressive!
C'est vraiment impressionnant !
Very good!
Très bien!
Ms. Gao, here's the thing.
Madame Gao, voilà le problème.
If all your samples are real,
Si tous vos échantillons sont réels,
I guarantee you right now
Je vous le garantis dès maintenant
we'll pay you to print our trademark!
Nous vous paierons pour imprimer notre marque déposée !
They're definitely real!
Ils sont bel et bien réels !
Amazing!
Incroyable!
Thank you, Mr. Shen.
Merci, Monsieur Shen.
Chunmei Printery
Imprimerie Chunmei
values quality.
valorise la qualité.
- Sure. - Honestly,
— Bien sûr. — Honnêtement,
in Dongjiang, Pingchuan has the best printers.
À Dongjiang, Pingchuan possède les meilleures imprimantes.
And in Pingchuan, Chunmei is the best!
Et à Pingchuan, Chunmei est la meilleure !
Quite a good slogan.
Un slogan plutôt réussi.
(He is about to fight.)
(Il est sur le point de se battre.)
(On the mountain,)
(Sur la montagne,)
(a cannon roared!)
(Un canon a tonné !)
(Ambushed soldiers emerged.)
(Des soldats pris en embuscade émergèrent.)
(Linhai Dock) (A white steed charged down the hill!)
(Quai de Linhai) (Un cheval blanc a dévalé la colline au galop !)
(Its rider wore silver armor over white robes,)
(Son cavalier portait une armure d'argent par-dessus des robes blanches.)
(brandishing a spear as he shouted.)
(Brandissant une lance en criant.)
(Don't be afraid.)
(N'ayez pas peur.)
(I'll protect you.)
(Je te protégerai.)
(Yue Fei fought against the foreign generals.)
(Yue Fei a combattu les généraux étrangers.)
Mr. Shen, it's a bit crowded.
Monsieur Shen, il y a un peu de monde.
Hold on tight!
Accrochez-vous bien !
We need to take a boat to your factory?
Nous devons prendre un bateau pour aller à votre usine ?
Not far! Once we cross the river, we're almost there!
Plus très loin ! Une fois la rivière traversée, nous y sommes presque !
Alright.
Bien.
Let me help.
Laissez-moi vous aider.
No, I'll hold it myself!
Non, je le tiendrai moi-même !
Sorry.
Désolé.
Move a little bit.
Bouge un peu.
Okay.
D'accord.
Mr. Shen.
Monsieur Shen.
Sit tight!
Tenez bon !
Let me tell you,
Laissez-moi vous dire,
Chunmei Printery
Imprimerie Chunmei
is the perfect union of Xie Chunlai and Gao Xuemei!
C'est l'union parfaite de Xie Chunlai et Gao Xuemei !
Sure.
Bien sûr.
As founders, we personally came to welcome you.
En tant que fondateurs, nous sommes venus personnellement vous accueillir.
True!
Vrai!
I'm honored.
Je suis honoré.
My surname is Xie,
Mon nom de famille est Xie,
which is also pronounced as Jie.
qui se prononce également Jie.
Yes, exactly!
Oui, exactement !
To welcome you,
Pour vous souhaiter la bienvenue,
yesterday, my wife
hier, ma femme
prepared cooking ingredients.
Ingrédients de cuisine préparés.
Yes!
Oui!
Two giant turtles and two local chickens!
Deux tortues géantes et deux poules locales !
They're already cooked well, just waiting for you!
Ils sont déjà bien cuits, ils n'attendent que vous !
Sit tight!
Tenez bon !
Whoa!
Waouh !
Ms. Gao, can you tell me exactly
Madame Gao, pouvez-vous me dire exactement ?
how far your factory is anyway?
À quelle distance se trouve votre usine, au fait ?
Not too far. Just over an hour's drive.
Pas très loin. Un peu plus d'une heure de route.
What?
Quoi?
In less than 50 minutes, and we'll be there!
Dans moins de 50 minutes, et nous serons là !
That's almost an hour!
Ça fait presque une heure !
It's so remote!
C'est tellement isolé !
Why didn't you tell me beforehand?
Pourquoi ne me l'as-tu pas dit avant ?
A good thing takes time.
Les bonnes choses prennent du temps.
Right.
Droite.
A good factory's worth the trip.
Une bonne usine vaut le détour.
Exactly!
Exactement!
We cover transportation, meals, and accommodation.
Nous prenons en charge le transport, les repas et l'hébergement.
The key is the top-notch quality.
La clé, c'est la qualité irréprochable.
True.
Vrai.
You'll find out later.
Vous le découvrirez plus tard.
Look at the view!
Admirez la vue !
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
This is definitely the place for big deals!
C'est assurément l'endroit idéal pour faire de bonnes affaires !
Yes!
Oui!
Good feng shui breeds entrepreneurs!
Un bon feng shui favorise les entrepreneurs !
This place is remote,
Cet endroit est isolé,
but it's perfectly safe.
mais c'est parfaitement sûr.
Yes.
Oui.
No bandits on the road.
Pas de bandits sur la route.
Right.
Droite.
No robbers or murderers.
Ni voleurs ni meurtriers.
Just ignore those few scattered graves.
Ignorez simplement ces quelques tombes éparses.
Out of sight,
Hors de vue,
out of mind.
Hors de l'esprit.
- Relax. - No one could hide there anyway.
- Détends-toi. - De toute façon, personne ne pourrait se cacher là-bas.
- No one could. - No hiding spots.
- Personne n'y parvenait. - Aucune cachette.
Just enjoy the view!
Profitez simplement de la vue !
Appreciate it!
Merci !
Beautiful.
Beau.
Stop! Stop right away!
Arrêtez ! Arrêtez immédiatement !
What?
Quoi?
Well,
Bien,
wh-what's wrong?
Qu-qu'est-ce qui ne va pas ?
You...
Toi...
I need to pee.
J'ai envie de faire pipi.
Just find a place.
Trouvez simplement un endroit.
Go ahead!
Poursuivre!
Go.
Aller.
I'll wait.
J'attendrai.
I won't watch.
Je ne regarderai pas.
I hold your bag?
Je tiens votre sac ?
No! No need!
Non ! Pas besoin !
Okay.
D'accord.
Mr. Shen, feel free!
Monsieur Shen, allez-y !
His bladder jolted.
Sa vessie a tressailli.
What?
Quoi?
Where is he going?
Où va-t-il ?
- What? - We're not looking!
- Quoi ? - On ne regarde pas !
Mr. Shen!
Monsieur Shen !
I'm not going!
Je n'y vais pas !
I won't go with you.
Je ne viendrai pas avec toi.
He ran off!
Il s'est enfui !
He hates a long trip.
Il déteste les longs voyages.
I know!
Je sais!
I saw it! No need to explain!
Je l'ai vu ! Pas besoin d'explications !
My fault?
Ma faute ?
Yes!
Oui!
It's all your fault!
C'est entièrement de ta faute !
You said one hour, which scared him off.
Vous avez dit une heure, ce qui l'a fait fuir.
Didn't you say anything?
Tu n'as rien dit ?
Didn't you?
N'est-ce pas ?
Bandits on the road?
Des bandits sur la route ?
I was comforting him! Trying to ease his fears!
Je le réconfortais ! J'essayais d'apaiser ses craintes !
Are you kidding?
Est-ce que vous plaisantez?
Your comfort scared him.
Votre aisance l'a effrayé.
- Don't be silly. - You butted in!
— Ne dis pas de bêtises. — Tu t'es immiscé(e) dans la conversation !
Talking about graves.
À propos des tombes.
Look, you're dressed like a spook!
Regarde, tu es déguisé en fantôme !
So he was scared!
Il avait donc peur !
Shut up.
Fermez-la.
Shut up!
Fermez-la!
We've lost three deals this month.
Nous avons perdu trois contrats ce mois-ci.
My life is so bitter!
Ma vie est tellement amère !
I'm exhausted!
Je suis épuisé!
I brought him here
Je l'ai amené ici
by bus, boat, and motorbike.
en bus, en bateau et en moto.
Mr. Shen, you big liar!
Monsieur Shen, vous êtes un gros menteur !
You fraud!
Espèce d'escroc !
You double-crossed me!
Tu m'as trahi !
You liar!
Menteur !
You deceived me!
Tu m'as trompé !
You broke my wife's trust!
Vous avez trahi la confiance de ma femme !
A pretty lady wanted to do business with you,
Une jolie dame souhaitait faire affaire avec vous,
but you tricked her!
Mais tu l'as trompée !
Princess, you're stunning!
Princesse, vous êtes magnifique !
You'll regret this!
Vous allez le regretter !
May your bike chain
Que votre chaîne de vélo
snap!
instantané!
May you burn out your kettles
Puissiez-vous griller vos bouilloires
and blast yourself with your own farts!
et te faire exploser avec tes propres pets !
I'm here for you.
Je suis là pour toi.
Is my hairstyle messy?
Ma coiffure est-elle en désordre ?
Let me see.
Laissez-moi voir.
I paid for it yesterday.
Je l'ai payé hier.
Let me look. It's perfect.
Laissez-moi voir. C'est parfait.
Your tears.
Vos larmes.
All good.
Tout va bien.
It's all good?
Tout va bien ?
He left.
Il est parti.
What food did you make?
Qu'avez-vous préparé à manger ?
Big turtles.
Grosses tortues.
Go back and eat them.
Retournez-y et mangez-les.
Sorry! I was in a hurry and crashed into your door.
Désolé ! J'étais pressé et j'ai heurté votre porte.
So careless. The door's expensive.
Quelle négligence ! La porte est chère.
I just replaced this.
Je viens de le remplacer.
That's not the point.
Là n'est pas la question.
I'll pay for it.
Je paierai.
I got beaten up.
Je me suis fait tabasser.
What happened?
Ce qui s'est passé?
That's not the point either.
Ce n'est pas la question non plus.
Mr. Zheng, I need to ask you one thing.
Monsieur Zheng, j'ai une question à vous poser.
Are you the Secretary of Yuehai?
Êtes-vous le secrétaire de Yuehai ?
Of course I am.
Bien sûr que oui.
The procedure takes time.
La procédure prend du temps.
In this case, I know what to do.
Dans ce cas, je sais ce que je dois faire.
Otherwise, they'll think I'm lying to them.
Sinon, ils vont croire que je leur mens.
Who thinks you're tricking them?
Qui pense que vous les trompez ?
Look, Mr. Zheng.
Écoutez, Monsieur Zheng.
We spontaneously made a register.
Nous avons spontanément constitué un registre.
All who want to go to Yuehai wrote their names on it.
Tous ceux qui voulaient aller à Yuehai y ont inscrit leur nom.
(Registration)
(Inscription)
- Voluntarily? - Sure.
- Volontairement ? - Bien sûr.
Absolutely.
Absolument.
Right after your speech,
Juste après votre discours,
I talked to lots of 'monkeys'.
J'ai parlé à plein de « singes ».
They heard you're the Secretary of Yuehai,
Ils ont entendu dire que vous êtes le secrétaire de Yuehai,
so they're willing to go.
Ils sont donc prêts à y aller.
But right after registering,
Mais juste après l'inscription,
Fatty came and said
Gros est arrivé et a dit
about a rumor that you are
à propos d'une rumeur selon laquelle vous seriez
no longer Secretary of Yuehai.
N'est plus secrétaire de Yuehai.
A guy beat you.
Un type t'a battu.
Gang Cai? Or Cai...
Gang Cai ? Ou Caï...
That's nonsense!
C'est absurde !
How could I not be the Secretary?
Comment aurais-je pu ne pas être secrétaire ?
Yes.
Oui.
You don't even believe me?
Tu ne me crois même pas ?
I believe you.
Je te crois.
Can't you even handle this?
Tu n'es même pas capable de gérer ça ?
Turn around right now
Faites demi-tour immédiatement
and go tell them
et allez leur dire
that I'm the Secretary.
que je suis la secrétaire.
Mr. Zheng!
M. Zheng !
I can't do this alone.
Je ne peux pas faire ça seul.
You have to go with me.
Tu dois venir avec moi.
Put some medicine on.
Appliquez du médicament.
They're fighting, Mr. Zheng!
Ils se battent, Monsieur Zheng !
I won't go.
Je n'irai pas.
Mr. Zheng, please.
Monsieur Zheng, s'il vous plaît.
- Stop. - Mr. Zheng.
- Arrêtez. - M. Zheng.
If you don't, I'll just live here.
Sinon, je resterai ici.
Why are you being so shameless?
Pourquoi es-tu si effronté ?
I'm this shameless.
Je suis sans gêne.
If you don't go,
Si vous n'y allez pas,
I'll live here and eat your food.
Je vivrai ici et je mangerai votre nourriture.
Mr. Zheng, please, help me out, okay?
Monsieur Zheng, s'il vous plaît, aidez-moi, d'accord ?
Otherwise, I can't face them.
Sinon, je ne pourrai pas les affronter.
Alright, I'll go with you.
Très bien, je viens avec toi.
But first, take me to the county committee.
Mais d'abord, emmenez-moi au comité de comté.
Okay.
D'accord.
Regarding the election for Secretary,
Concernant l'élection du secrétaire,
so far, only two candidates remain.
Pour l'instant, il ne reste que deux candidats.
Here's what I think.
Voici ce que j'en pense.
Mr. Guan.
Monsieur Guan.
Is Mr. Guan here?
Monsieur Guan est-il là ?
In a meeting.
En réunion.
Okay, go ahead.
D'accord, allez-y.
We'll wait.
Nous attendrons.
Mr. Guan.
Monsieur Guan.
Keep your voice down!
Baissez la voix !
- Meeting! - Mr. Guan!
- Réunion ! - M. Guan !
I'm in trouble.
Je suis en difficulté.
You have to help me, Guan.
Tu dois m'aider, Guan.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Wait a moment.
Attendez un instant.
We'll talk later.
On se reparlera plus tard.
There's no time!
Il n'y a pas de temps !
Many 'monkeys' have gathered at Zhengjia Village,
De nombreux « singes » se sont rassemblés au village de Zhengjia,
all waiting for me.
Tous m'attendent.
(Stats Dept.) Keep your voice down!
(Département des statistiques) Baissez la voix !
Okay,
D'accord,
I will.
Je vais.
I went to Zhengjia Village before the election.
Je suis allé au village de Zhengjia avant les élections.
I exaggerated a bit.
J'ai un peu exagéré.
So now,
Alors maintenant,
they all think I'm the Secretary of Yuehai.
Ils pensent tous que je suis le secrétaire de Yuehai.
Didn't I report this to you during the campaign?
Ne vous avais-je pas signalé cela pendant la campagne ?
You did,
Vous l'avez fait,
but it doesn't mean it is settled.
mais cela ne signifie pas que la question est réglée.
I have to criticize you for this.
Je dois vous critiquer pour cela.
How could you just brag
Comment peux-tu te vanter comme ça ?
before it is settled?
avant que la situation ne soit réglée ?
You messed it up,
Tu as tout gâché,
and I clean up your mess?
Et je nettoie tes dégâts ?
You wish!
Tu rêves !
Not like that.
Pas comme ça.
How would I dare to let you do that?
Comment oserais-je vous laisser faire cela ?
Look at the register book.
Consultez le registre.
What does it prove?
Qu'est-ce que cela prouve ?
It proves my plan is viable.
Cela prouve que mon plan est viable.
I urge the higher-ups to be decisive.
J'exhorte les hauts responsables à prendre des décisions.
Just appoint me.
Nommez-moi.
Their signatures
Leurs signatures
have nothing to do with appointing you.
n'ont rien à voir avec votre nomination.
You're unreasonable.
Vous êtes déraisonnable.
If you don't go, they also won't go?
Si vous n'y allez pas, ils n'iront pas non plus ?
If I don't go, maybe they won't go either.
Si je n'y vais pas, peut-être qu'ils n'iront pas non plus.
What do you mean by that? A threat?
Que voulez-vous dire par là ? Une menace ?
I swear!
Je jure!
That's definitely not what I mean.
Ce n'est absolument pas ce que je voulais dire.
Mr. Guan, look for yourself.
Monsieur Guan, vérifiez par vous-même.
They signed themselves
Ils ont signé eux-mêmes
voluntarily here.
volontairement ici.
I never forced them!
Je ne les ai jamais forcés !
Zheng Decheng, you're pissing me off!
Zheng Decheng, tu m'énerves !
(Signature Book) Guan, let me tell you again.
(Livre de signatures) Guan, permettez-moi de vous le répéter.
If the county gives money,
Si le comté donne de l'argent,
anyone can be the Secretary of Yuehai.
N'importe qui peut être secrétaire de Yuehai.
But if the county doesn't,
Mais si le comté ne le fait pas,
in Pingchuan County,
dans le comté de Pingchuan,
I'm the only one capable of building a city.
Je suis le seul capable de construire une ville.
In three years,
Dans trois ans,
I'll build a prosperous city.
Je bâtirai une ville prospère.
Otherwise, I'll accept any punishment.
Sinon, j'accepterai n'importe quelle punition.
Are you done?
Vous avez terminé ?
Yes.
Oui.
Get out.
Sortir.
Fine.
Bien.
I'll get out.
Je vais sortir.
(Zheng Family Ancestral Hall)
(Salle ancestrale de la famille Zheng)
Mr. Zheng, over here.
Monsieur Zheng, par ici.
He's here.
Il est là.
- He's here. - Discuss it with the Secretary.
— Il est là. — Parlez-en au secrétaire.
Zheng!
Zheng !
The Secretary's here!
La secrétaire est là !
The rumormonger, come out!
Le colporteur de rumeurs, sors de là !
Those who hit me?
Ceux qui m'ont frappé ?
They're quiet.
Ils sont silencieux.
Indeed.
En effet.
That's good.
C'est bien.
Where were you guys?
Où étiez-vous ?
We were out for orders.
Nous étions sortis pour prendre des commandes.
But the client thinks our place is remote.
Mais le client pense que notre endroit est isolé.
So, he ran away.
Alors, il s'est enfui.
Why bring it up?
Pourquoi en parler ?
We really lost several orders this month.
Nous avons vraiment perdu plusieurs commandes ce mois-ci.
Mr. Zheng,
M. Zheng,
will Yuehai really be built?
Yuehai sera-t-elle vraiment construite ?
are you really the Secretary of Yuehai?
Êtes-vous vraiment le secrétaire de Yuehai ?
Are you?
Es-tu?
You're from Jinshan?
Vous êtes de Jinshan ?
- Yeah. - Why did you come?
— Oui. — Pourquoi es-tu venu ?
Mr. Zheng, I'm here!
Monsieur Zheng, je suis là !
Mr. Zheng.
M. Zheng.
Tell us! Have you become the Secretary of Yuehai?
Dites-nous ! Êtes-vous devenu(e) secrétaire de Yuehai ?
Have you?
Et vous ?
Those who hit me, watch and listen up!
Ceux qui me frappent, regardez et écoutez bien !
Well...
Bien...
Today,
Aujourd'hui,
I've kept you waiting.
Je vous ai fait attendre.
Sit.
S'asseoir.
Quick, sit down.
Vite, asseyez-vous.
Although Mr. Zheng arrived late,
Bien que M. Zheng soit arrivé en retard,
finally,
enfin,
he is here.
Il est là.
Good!
Bien!
Say something!
Dire quelque chose!
So many bikes.
Tant de vélos.
So many people.
Tant de monde.
You just forge boldly ahead.
Il suffit d'aller de l'avant avec audace.
Don't be afraid of earning too much money.
N'ayez pas peur de gagner trop d'argent.
Don't be afraid of getting rich fast.
N'ayez pas peur de devenir riche rapidement.
If you have the skill, you can even touch the sky!
Si vous avez le talent, vous pouvez même toucher le ciel !
The sky!
Le ciel !
You're worried you'll miss the chance
Vous craignez de rater cette opportunité.
to start over, right?
Pour recommencer à zéro, n'est-ce pas ?
Make way please.
Veuillez vous écarter.
- Thank you. - This is your chance.
- Merci. - C'est votre chance.
In the near future,
Dans un avenir proche,
you will work with your hands
vous travaillerez avec vos mains
for a better life.
pour une vie meilleure.
And Yuehai
Et Yuehai
is the new starting point for all of us.
est le nouveau point de départ pour nous tous.
- Good!
- Bien !
Good!
Bien!
Well said!
Bien dit !
Apologize to me!
Présentez vos excuses à moi !
Look at him.
Regardez-le.
Hurry up!
Dépêche-toi!
Quite eloquent.
Très éloquent.
Listen! You guys, apologize to me.
Écoutez ! Vous autres, excusez-vous auprès de moi.
What a great speech!
Quel discours formidable !
- Good!
- Bien !
Is his speech good?
Son discours est-il bon ?
- Yes.
- Oui.
Yes.
Oui.
But you're going off topic.
Mais vous vous éloignez du sujet.
I'll say it again.
Je le répète.
Just tell everyone!
Dites-le à tout le monde !
Did you become the Secretary?
Êtes-vous devenu(e) secrétaire ?
- Don't rush! - We want to know this.
— Ne vous précipitez pas ! — Nous voulons savoir ceci.
- Yes. - Yes, this is the key point.
— Oui. — Oui, c'est le point essentiel.
Right?
Droite?
Yes. Just tell us. Did you get the position?
Oui. Dites-nous simplement. Avez-vous obtenu le poste ?
Be patient, you guys.
Soyez patients, les gars.
Mr. Zheng, sit!
M. Zheng, asseyez-vous !
Listen to him.
Écoutez-le.
- Sit down. - Did you?
— Asseyez-vous. — Vous l'avez fait ?
Come on.
Allez.
Well...
Bien...
Basically...
Essentiellement...
That is to say...
C'est-à-dire...
It's a done deal.
C'est chose faite.
Come on.
Allez.
Don't talk
Ne parle pas
- with such dramatic pauses! - Be straight!
— Avec des pauses si dramatiques ! — Sois franc !
Why not just say yes to them?
Pourquoi ne pas simplement leur dire oui ?
That's right.
C'est exact.
Don't say maybe.
Ne dites pas peut-être.
Is it basically confirmed?
Est-ce que c'est fondamentalement confirmé ?
Or is it a done deal?
Ou bien est-ce déjà fait ?
Yes, what is it?
Oui, qu'est-ce que c'est ?
Just say it.
Dis-le tout simplement.
Exactly!
Exactement!
We're very eager to know.
Nous avons très hâte de le savoir.
Mr. Zheng.
M. Zheng.
Must be a done deal!
C'est forcément chose faite !
- Great!
- Génial !
You guys, apologize to me!
Vous devriez vous excuser auprès de moi !
Apologize!
S'excuser!
Who told you?
Qui vous l'a dit ?
The leaders!
Les dirigeants !
Make way!
Faites place !
Mr. Zhao!
M. Zhao !
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
I'll introduce this man.
Je vais vous présenter cet homme.
This is Mr. Zhao, Secretary of our county.
Voici M. Zhao, secrétaire de notre comté.
- Mr. Xia, County Magistrate. - Hello.
— Monsieur Xia, magistrat du comté. — Bonjour.
Minister Guan and Li.
Ministre Guan et Li.
And other leaders. Let's give them a round of applause!
Et les autres dirigeants. Applaudissons-les !
- Welcome!
- Bienvenue !
Everyone,
Tout le monde,
where are you all from?
D'où venez-vous tous ?
I'm from Jiangku.
Je viens de Jiangku.
Sir, I'm from Jinshan.
Monsieur, je viens de Jinshan.
Sir, I'm from Beizhen.
Monsieur, je suis de Beizhen.
We all traveled for hours to get here.
Nous avons tous voyagé pendant des heures pour arriver ici.
True.
Vrai.
We are locals.
Nous sommes des gens du coin.
From a neighboring village.
D'un village voisin.
It's surprising
C'est surprenant
that you came all the way here.
que vous ayez fait tout ce chemin jusqu'ici.
I have a question.
J'ai une question.
Why do you follow Zheng Decheng to Yuehai?
Pourquoi suivez-vous Zheng Decheng à Yuehai ?
It's very simple.
C'est très simple.
He can lead us to make money.
Il peut nous mener à gagner de l'argent.
Of course, we follow him.
Bien sûr, nous le suivons.
- Right? - He's smart.
— N'est-ce pas ? — Il est intelligent.
- Yes.
— Oui.
He always thinks of common folks!
Il pense toujours aux gens ordinaires !
Right?
Droite?
Yes.
Oui.
Sir, you know what?
Monsieur, vous savez quoi ?
I'm timid. But Mr. Zheng is bold.
Je suis timide. Mais M. Zheng est audacieux.
He is way too bold.
Il est beaucoup trop audacieux.
- Yes. - Be quiet.
- Oui. - Silence.
Watch your words.
Faites attention à vos paroles.
I'm telling the truth.
Je dis la vérité.
Be quiet!
Soyez silencieux!
Sir, to be honest,
Monsieur, pour être honnête,
following Mr. Zheng, we feel secure.
En suivant M. Zheng, nous nous sentons en sécurité.
Yes.
Oui.
- True.
- Vrai.
Fellow villagers!
Chers villageois !
Those wanting to follow Zheng Decheng, raise your hands.
Ceux qui souhaitent suivre les traces de Zheng Decheng, levez la main.
Yes.
Oui.
Those who want Mr. Zheng in Yuehai,
Ceux qui veulent M. Zheng à Yuehai,
raise your hands!
Levez les mains !
Yes.
Oui.
Two hands up.
Les deux mains levées.
- Surrendering? - Two hands up.
- Vous vous rendez ? - Les deux mains levées.
- Both hands? - Surrendering?
- Les deux mains ? - Vous vous rendez ?
You disagree?
Vous n'êtes pas d'accord ?
One hand is fine.
Une seule main suffit.
Raise.
Augmenter.
Let's discuss it in the car.
Discutons-en dans la voiture.
Okay.
D'accord.
We do need to discuss this properly.
Nous devons en discuter correctement.
Decheng.
Décheng.
Wait here and don't leave.
Attendez ici et ne partez pas.
(Get off First)
(Descendez en premier)
Decheng.
Décheng.
You're here too.
Vous êtes là aussi.
Well...
Bien...
I want to talk to you about something.
Je veux te parler de quelque chose.
Sir.
Monsieur.
Okay.
D'accord.
Just go ahead.
Allez-y.
Well...
Bien...
Yuehai.
Yuehai.
- Well... - I know.
- Eh bien... - Je sais.
You want to go to Yuehai too, right?
Tu veux aller à Yuehai aussi, n'est-ce pas ?
Decheng.
Décheng.
I must go
je dois y aller
to Yuehai.
à Yuehai.
Look at the three of them.
Regardez-les tous les trois.
They still haven't found partners yet.
Ils n'ont toujours pas trouvé de partenaires.
My eldest son is already 28.
Mon fils aîné a déjà 28 ans.
My second son is 25.
Mon deuxième fils a 25 ans.
My third son is already 18.
Mon troisième fils a déjà 18 ans.
If they keep staying in the village,
S'ils continuent à rester dans le village,
my family line will die out.
Ma lignée familiale s'éteindra.
So, I think
Donc, je pense
if they had urban residency,
s'ils résidaient en milieu urbain,
it would be easier for them to find a wife.
Il leur serait plus facile de trouver une épouse.
Decheng.
Décheng.
Could you
Pourrais-tu
lend me some money?
Me prêter de l'argent ?
I'll write you an IOU.
Je vous ferai une reconnaissance de dette.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
If you need money, I'll give it to you.
Si tu as besoin d'argent, je t'en donnerai.
No, that won't do. I must write you an IOU.
Non, ça ne suffira pas. Je dois vous faire une reconnaissance de dette.
I'll write it.
Je l'écrirai.
No, I'll give it to you.
Non, je te le donnerai.
I'll give it to you.
Je te le donnerai.
Just listen to me. I'll write the IOU.
Écoutez-moi bien. Je vais vous rédiger la reconnaissance de dette.
I'm begging you.
Je vous en supplie.
Write the IOU.
Rédigez la reconnaissance de dette.
Alright then. I'll listen to you.
Très bien. Je vous écouterai.
Do as you say.
Fais ce que tu dis.
Write the IOU, okay?
Rédigez la reconnaissance de dette, d'accord ?
That's settled then.
C'est donc réglé.
You may leave.
Vous pouvez partir.
Okay.
D'accord.
We'll get going now.
Nous allons commencer maintenant.
We're off.
C'est parti.
Take our stool.
Prenez notre tabouret.
Leave.
Partir.
Decheng.
Décheng.
Come here.
Venez ici.
Keep this safe.
Conservez ceci en lieu sûr.
Thank you.
Merci.
If you build Yuehai well, I'll bow to you.
Si vous bâtissez bien Yuehai, je m'inclinerai devant vous.
I'm humbled.
Je suis touché.
Truly.
Vraiment.
What did he mean?
Que voulait-il dire ?
Work hard.
Travaille dur.
Don't play dumb. It's you.
Ne fais pas l'innocent. C'est toi.
You'll receive an appointment soon.
Vous recevrez bientôt un rendez-vous.
(Beloved Wife Ma Suying)
(Ma bien-aimée épouse Ma Suying)
Suying.
Poursuivre.
Dapeng is grown up now.
Dapeng est adulte maintenant.
Our son
Notre fils
has been good.
Ça s'est bien passé.
Rest in peace.
Reposez en paix.
I'm good too.
Moi aussi, je vais bien.
I came
Je suis venu
to tell you some good news.
Pour vous annoncer une bonne nouvelle.
We are
Nous sommes
building a city in this place.
construire une ville à cet endroit.
We will
Nous allons
have what big cities have, like tall buildings,
possèdent ce que les grandes villes ont, comme les immeubles de grande hauteur,
roads, and cars.
routes et voitures.
And hospitals.
Et les hôpitaux.
Where did you get a car?
Où as-tu trouvé une voiture ?
From the newspaper.
Extrait du journal.
Only I have a license, so they let me drive it.
Comme j'avais le permis, ils m'ont laissé la conduire.
(Our daughter lost the election.)
(Notre fille a perdu les élections.)
Alright. My parents are home.
Très bien. Mes parents sont rentrés.
My parents are home.
Mes parents sont à la maison.
(Our daughter lost the election.)
(Notre fille a perdu les élections.)
(Our daughter lost the election. Happy now?)
(Notre fille a perdu les élections. Content(e) maintenant ?)
They're arguing again?
Ils se disputent encore ?
Mom.
Maman.
Dad.
Papa.
Du Tao is here.
Votre Tao est ici.
Sir, madam, I came to see you.
Monsieur, madame, je suis venu vous voir.
Tao, you're here.
Tao, tu es là.
You have a seat. I'll be right there.
Asseyez-vous. J'arrive tout de suite.
Okay.
D'accord.
Tao, you're here.
Tao, tu es là.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Sir.
Monsieur.
- Tao. - Long time no see.
- Tao. - Ça fait longtemps.
Yes, long time.
Oui, depuis longtemps.
Come and sit.
Venez vous asseoir.
Okay.
D'accord.
Sir.
Monsieur.
I brought you some things.
Je t'ai apporté des choses.
The famous tea, Longjing,
Le célèbre thé, Longjing,
cigarettes, liquor, coffee, and such.
cigarettes, alcool, café, et autres.
All you like.
Tout ce que vous voulez.
Thank you.
Merci.
I'm glad you could come.
Je suis content que tu aies pu venir.
Tao.
Personne.
Madam.
Madame.
Long time no see.
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
Long time.
Longue durée.
You look younger.
Tu as l'air plus jeune.
Hold on.
Attendez.
I brought you a silk scarf with Suzhou embroidery,
Je t'ai apporté un foulard en soie brodé à Suzhou,
a round fan, and some royal jelly.
un éventail rond et de la gelée royale.
- Try them all later. - Tao,
— Essayez-les tous plus tard. — Tao,
you're so kind.
Vous êtes si gentil.
I love everything you bought.
J'adore tout ce que tu as acheté.
That's good.
C'est bien.
Please sit.
Veuillez vous asseoir.
Okay.
D'accord.
Qiuping.
Qiuping.
Come.
Viens.
A gift for me too?
Un cadeau pour moi aussi ?
Yes.
Oui.
Look,
Regarder,
my friend helped buy it.
Mon ami m'a aidé à l'acheter.
It's tailored to your measurements.
Il est confectionné sur mesure.
- Really? - Also,
- Vraiment ? - Aussi,
this bag is for you.
Ce sac est pour toi.
Thank you.
Merci.
See if you like it.
Voyez si ça vous plaît.
I like it.
J'aime ça.
Tao.
Personne.
Madam.
Madame.
This fan must be expensive, right?
Ce ventilateur doit coûter cher, non ?
As long as you like it, the cost doesn't matter.
Du moment que ça vous plaît, le prix n'a pas d'importance.
Do you think this scarf looks nice?
Vous trouvez que cette écharpe est jolie ?
It suits me perfectly.
Cela me convient parfaitement.
I know.
Je sais.
(A three-foot sword hung at his waist.)
(Une épée de trois pieds était suspendue à sa taille.)
(Astride a blue-maned steed,)
(À cheval sur un destrier à la crinière bleue,)
(wielding a pair of iron maces. Standing there,)
(Maniant une paire de masses d'armes en fer. Debout là,)
(he looks like a vajra or a smoke-blackened deity.)
(Il ressemble à un vajra ou à une divinité noircie par la fumée.)
(It's Yue Fei's second junior brother.)
(Il s'agit du deuxième frère cadet de Yue Fei.)
(The second brother, Niu Gao.)
(Le deuxième frère, Niu Gao.)
(The officer on the right is nine feet tall,)
(L'officier de droite mesure neuf pieds.)
(wearing a mottled curled helmet,)
(portant un casque à franges mouchetées,)
(with five back-flags fluttering in the wind.)
(avec cinq drapeaux arrière flottant au vent.)
(Clad in golden armor beneath a blue robe...)
(Vêtu d'une armure dorée sous une robe bleue...)
Did you try on that outfit?
As-tu essayé cette tenue ?
You need to dress well on your first day in the office.
Il faut bien s'habiller pour son premier jour au bureau.
No need to try it.
Inutile d'essayer.
It's alright.
Ça va.
What?
Quoi?
What a nice outfit!
Quelle jolie tenue !
Leave for a moment.
Laissez-moi un instant.
Okay.
D'accord.
You put it here?
Vous l'avez mis ici ?
Quite surprising.
C'est assez surprenant.
Well...
Bien...
This is all we have. You know it.
C'est tout ce que nous avons. Vous le savez.
Gao Xuemei.
Gao Xuemei.
Yes!
Oui!
Shake my hand enthusiastically.
Serrez-moi la main avec enthousiasme.
Mayor Xie, welcome to inspect my work.
Monsieur le Maire Xie, je vous invite à venir inspecter mon travail.
Alright, good.
Très bien.
I'm about to take office at the town government.
Je vais bientôt prendre mes fonctions au sein du gouvernement municipal.
So today, I'm formally instructing you.
Aujourd'hui, je vous donne donc des instructions officielles.
You should say, "at your service."
Vous devriez dire : « À votre service. »
At your service.
À votre service.
Today,
Aujourd'hui,
I officially appoint you as director of Chunmei Printery.
Je vous nomme officiellement directeur de l'imprimerie Chunmei.
But am I qualified?
Mais suis-je qualifié ?
Or hand it back.
Ou rendez-le.
I can do it!
Je peux le faire !
- Can you? - Yes!
- Pouvez-vous ? - Oui !
Can you do it?
Pouvez-vous le faire ?
Sure, I can.
Bien sûr, je peux.
How?
Comment?
- Well... - Manage our home well.
- Eh bien... - Gérez bien votre foyer.
We earned the money together.
Nous avons gagné cet argent ensemble.
- Right? - Yes.
- N'est-ce pas ? - Oui.
Spending money is easy, right?
Dépenser de l'argent, c'est facile, non ?
Handling money is not.
Gérer de l'argent, ce n'est pas le cas.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
You charge ahead on the front lines,
Vous chargez en première ligne,
while I'll guard the money in the rear.
Pendant ce temps, je garderai l'argent à l'arrière.
Count it every single day!
Comptez-le chaque jour !
Okay.
D'accord.
By the way,
D'ailleurs,
since you're becoming the town mayor,
puisque vous allez devenir maire de la ville,
the salary should increase, right?
Le salaire devrait augmenter, non ?
Salary increase? All you think about is money!
Augmentation de salaire ? Vous ne pensez qu'à l'argent !
Are you obsessed with money?
Êtes-vous obsédé par l'argent ?
You're the director.
Vous êtes le réalisateur.
- Right? - Yes.
- N'est-ce pas ? - Oui.
Not only are you the director,
Non seulement vous êtes le réalisateur,
but you're also the town mayor's family.
mais vous êtes aussi la famille du maire de la ville.
Yes.
Oui.
Watch your words and actions.
Faites attention à vos paroles et à vos actes.
Okay.
D'accord.
The password...
Le mot de passe...
- Listen... - I know it.
- Écoutez... - Je le sais.
Our marriage date, right?
Notre date de mariage, c'est bien ça ?
Never change it.
Ne le changez jamais.
Lock it.
Verrouillez-le.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I won't fail your guidance.
Je ne vous décevrai pas.
What guidance?
Quelles directives ?
You're a natural.
Tu as un don naturel.
Different people do different jobs.
Chacun fait un travail différent.
♪Gently holding your face♪
♪Te tenant doucement le visage♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪Pour sécher les larmes de tes yeux♪
♪My heart will always be yours♪
♪Mon cœur sera toujours à toi♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪Dis-moi que tu ne seras plus jamais seul♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪Je plonge mon regard dans tes yeux♪
♪No further words are needed♪
♪Aucun autre mot n'est nécessaire♪
♪Tightly holding your hand♪
♪Te tenant fermement la main♪
♪The warmth has never changed♪
♪La chaleur n'a jamais changé♪
♪We share the joy♪
♪Nous partageons la joie♪
♪We share the pain♪
♪Nous partageons la douleur♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Nous portons le même espoir au fond de nous♪
♪We brave the storm♪
♪Nous affrontons la tempête♪
♪We share the quest♪
♪Nous partageons la quête♪
♪We cherish this love we share♪
♪Nous chérissons cet amour que nous partageons♪
♪Whether we've ever met before♪
♪Que nous nous soyons déjà rencontrés♪
♪Be it near or far away♪
♪Que ce soit près ou loin♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪Je te souhaite tout le bonheur du monde♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪Pour votre paix et votre bonheur♪
♪We share the joy♪
♪Nous partageons la joie♪
♪We share the pain♪
♪Nous partageons la douleur♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Nous portons le même espoir au fond de nous♪
♪We brave the storm♪
♪Nous affrontons la tempête♪
♪We share the quest♪
♪Nous partageons la quête♪
♪We cherish this love we share♪
♪Nous chérissons cet amour que nous partageons♪